#Statistik sebagai Ilmu Peluang
Sampel adalah representasi dari sebagian elemen dari populasi
Populasi adalah total dari semua elemen

Kemudian untuk mengukur karakteristik dari sampel dan populasi, dengan melihat nilai statistik dan parameter. Untuk lebih jelasnya dapat dilihat pengertian berikut
Perbedaan antara statistik dan parameter adalah sebagai berikut:
Statistik adalah nilai estimasi karateristik populasi.
Parameter adalah nilai karakteristik populasi atau bisa disebut karakteristik sebenarnya.

##
Kuantitatif adalah data yang dinyatakan dalam bentuk angka
Kualitatif adalah data yang dinyatakan dalam bentuk bukan angka


##
Dan berikut adalah jenis-jenis skala pengukuran data:

Nominal: adalah skala yang diberikan hanya sebagai label saja, tidak mengandung pengertian tingkatan.
Contoh: Jika pria =1 dan wanita = 2, artinya disini 1 dan 2 adalah nominal yang mewakili pria dan wanita. Disini nilai 2 tidak lebih besar dari nilai 1.

Ordinal: adalah skala yang mengandung pengertian tingkatan.
Contoh: Data kepuasan, 1 = tidak puas, 2 = puas, dan 3 = sangat puas, artinya 1<2<3.

Interval: adalah skala yang mempunyai sifat ordinal dan mengandung jarak(interval).
Contoh: harga pakaian merk A 100 ribu, harga pakaian merk C 200 ribu, artinya harga pakian merk A dan C memiliki interval 100 ribu

Rasio: adalah skala yang mempunyai sifat nominal, ordinal, dan interval, serta mempunyai nilai rasio antar objek yang diukur.
Contoh: harga pakaian merk A 100 ribu, harga pakaian merk C 200 ribu. Rasio harga pakaian A dengan pakaian C adalah ½. Sehingga dapat dikatakan bahwa harga pakaian C
harganya 2 kali pakaian A.


##
Ukuran pemusatan (mean, modus, median)

Modus adalah nilai yang sering muncul dari suatu distribusi (data nominal-data ordinal). Pake Mode; Mode(data_intro$Produk)
Median adalah nilai tengah dari suatu distribusi (data interval dan rasio). Pake Median; median(data_intro$Pendapatan)
Mean adalah rata-rata aritmatik dari suatu distribusi (data interval dan rasio). Pake Mean; mean(data_intro$Pendapatan)


##
Dari contoh praktik sebelumnya ada perbedaan hasil Median dan Mean untuk data interval dan rasio. Maka perlu diperhatikan untuk penggunaanya yaitu: 
penggunaan mean sebaiknya digunakan jika tidak ada outlier. Sebaliknya jika ada outlier, maka sebaiknya menggunakan Median.

##
Ukuran sebaran yang sering digunakan adalah sebagai berikut :

Range adalah selisih antara nilai terbesar dan nilai terendah

Varians adalah simpangan kuadrat data dari nilai rata-ratanya

Simpangan baku adalah simpangan data dari nilai rata-ratanya, simpangan baku nama lainnya adalah standard deviation. 
Standard deviation dapat digunakan untuk melihat keakuratan dari hasil estimasi, semakin kecil standard deviation semakin akurat hasil estimasi.

Range adalah selisih antara nilai terbesar dan nilai terendah; max(data_intro$Pendapatan) - min(data_intro$Pendapatan)


##
Function as.character mengubah id tiap pelanggan menjadi string/character - ditandai dengan tanda petik diantara kode unik tersebut.

Function as.factor mengubah data kategorik

##
str(), tipe data setiap variabel sudah sesuai dengan skala pengukuran masing-masing

##
Analisis Deskriptif adalah proses analisa yang digunakan untuk membangun sebuah hipotesis. Tujuan untuk mendapatkan informasi berikut:
Bagaimana profil pelanggan, bagaimana gambaran produk, dan membangun hipotesis. Pake summary()

Function summary akan menampilkan kesimpulan pada variabel masing-masing. Untuk variabel bertipe character akan menampilkan panjang datanya.
Variabel bertipe factor akan menampilkan jumlah data pada masing-masing kelas. Sedangkan untuk variabel bertipe numerik akan memunculkan nilai minimum,
Q1,Q2 (median), Q3, mean, dan maximum.

#
Analisis Deskriptif Menggunakan Visualisasi:

plot digunakan untuk variabel bertipe Factor - function ini menghasilkan grafik Bar Plot. -> plot(data_intro$Jenis.Kelamin)

hist untuk variabel bertipe numerik seperti int - function ini menghasilkan grafik Histogram. -> hist(data_intro$Pendapatan)


##
Uji hipotesis adalah metode pengambilan keputusan yang didasarkan dari analisis data. Dalam statistik dapat menguji sebuah hipotesis benar atau salah. 
Ada 2 jenis hipotesis yaitu hipotesis null (hipotesis nihil) dan hipotesis alternatif. Hipotesis nihil (Ho) yaitu hipotesis yang berlawanan dengan teori yang akan dibuktikan. Hipotesis alternatif (Ha) adalah hipotesis yang berhubungan dengan teori yang akan dibuktikan.
Dalam melakukan pengujian statistik kita perlu menggunakan metode statistik uji, yang sering digunakan yaitu z-test, t-test, chi-square test, dan f-test. 
Pada bab kali ini kita tidak akan membahas detail dari setiap statistik uji diatas, tetapi kita akan fokus cara menggunakannya.

Selanjutnya kita harus paham mengenai p-value dan alpha yang akan digunakan dalam statistik uji. P-value adalah peluang terkecil dalam menolak Ho. 
Sedangkan alpha adalah tingkat kesalahan. Nilai alpha biasanya adalah 1%, 5%, dan 10%. Dalam prakteknya alpha 5% sering digunakan, karena lebih moderat.
Hipotesis Ho ditolak jika nilai p-value kurang dari alpha (5%), sedangkan jika p-value lebih dari nilai alpha maka yang Ho diterima. 

##
Statistik Deskriptif adalah statistik yang digunakan untuk analisa data dengan cara menggambarkan data sampel dengan tanpa membuat kesimpulan untuk data populasi.
Beberapa hal yang dapat dilakukan adalah penyajian data melalui tabel, grafik, perhitungan modus, median, mean, perhitungan penyebaran data melalui perhitungan rata-rata
dan standar deviasi. Statistik Deskriptif digunakan untuk eksplorasi data.

Statistik Inferensia adalah yaitu statistik yang digunakan untuk menganalisis data sampel dan hasilnya diberlakukan untuk populasi. 
Beberapa hal yang dapat dilakukan adalah menguji hipotesis dengan statistik uji, seperti chi-square test, student-t test, f-test, z-score test.

Statistik Inferensia dapat digunakan untuk konfirmasi dari hasil statistik deskriptif.

##
Hubungan antar variabel numerik
Ada dua cara untuk melihat hubungan antar variabel, yaitu dengan grafik scatter plot dan analisis korelasi. Grafik scatter plot untuk melihat arah hubungan, poisitif dan negatif.
Sedangkan analisis korelasi adalah untuk menguji/konfirmasi apakah kedua variabel tersebut memang berhubungan dan sebearapa kuat hubungannya. 
Rentang nilai koefisien korelasi antara -1 sampai 1. Korelasi kuat ketika mendakati -1 atau 1, sedangkan dikatakan lemah jika mendekati 0. 

Untuk mengetahui ada hubungan atau tidaknya menggunakan analisis korelasi, dengan hipotesis sebagai berikut :
Hipotesis Nihil (null): tidak ada hubungan antara kedua variabel.
Hipotesis Alternatif: ada hubungan antara kedua variabel.

Function cor.test digunakan untuk melihat hubungan secara statistik.

##
Hubungan Antara Variabel Kategorik
Hubungannya diantara keduanya dapat dilihat dengan menggunakan tabulasi silang dan dapat juga dilihat kecenderungannya. 
Pada hubungan antara variabel kategorik dan kategorik tersebut tidak bisa diketahui seberapa kuat hubungan diantara keduanya dan bagimana pengaruhnya (positif atau negatif).

Untuk mengetahui ada hubungan atau tidaknya menggunakan uji statistik chi-square test, dengan hipotesis sebagai berikut:
Hipotesis Nihil: tidak ada hubungan antara kedua variabel
Hipotesis Alternatif : ada hubungan antara kedua variabel

table() dan chisq.test()

##
Hubungan Antara Variabel Kategorik dan Variabel Numerik
Hubungannya diantara keduanya dapat dilihat dengan membandingkan rata-rata pada setiap kategori. Jika nilai rata-ratanya berbeda maka kedua variabel memiliki hubungan. 
Pada hubungan antara variabel kategorik dan numerik tidak bisa diketahui seberapa kuat hubungan diantara keduanya dan bagimana pengaruhnya (positif atau negatif).

Untuk mengetahui ada hubungan atau tidaknya menggunakan uji statistik t-test, dengan hipotesis sebagai berikut
Hipotesis Nihil: tidak ada hubungan antara kedua variabel
Hipotesis Alternatif: ada hubungan antara kedua variabel

boxplot() dan t.test()
